Übersetzung: Robyn of Rye
Lektorat: Nadine Hennig
Ich bin Professor
für Ingenieurwissenschaften,
und über die letzten 14 Jahre
habe ich Scheiße unterrichtet.
(Gelächter)
Nicht, dass ich
ein schlechter Lehrer wäre,
aber ich lehre über und erforsche
menschlichen Abfall
und wie Abfall
durch diese Klärwerke befördert wird,
und wie wir Klärwerke entwickeln,
so dass wir Oberflächenwasser
wie Flüsse schützen können.
Meine wissenschaftliche Karriere
basiert auf der Nutzung
allerneuester molekularer Techniken,
DNA- und RNA-gestützte Methoden,
um Mikrobenstämme
in Bioreaktoren zu beobachten,
und diese Systeme zu verbessern.
Und über die Jahre
entwickelte ich eine ungesunde
Obsession für Toiletten,
und man sah mich überall auf der Welt
in Toiletten schleichen --
zusammen mit meiner Handykamera.
Aber auf diesem Weg habe ich gelernt,
dass es nicht nur
die fachliche Seite gibt,
sondern auch etwas namens
"Die Kultur der Scheiße".
Zum Beispiel:
Wie viele von Ihnen sind Spüler
und wie viele sind Wischer?
(Gelächter)
Na ja, Sie wissen, was ich meine.
Wenn Sie ein Spüler sind,
dann nutzen sie Wasser
für die Analwäsche.
Das ist der Fachbegriff dafür.
Wenn Sie ein Wischer sind,
nehmen Sie Toilettenpapier
oder, in manchen Regionen der Welt,
wo es das nicht gibt, Zeitungspapier,
Lumpen oder Maiskolben.
Und das ist nicht nur Trivialwissen,
denn es ist wirklich wichtig,
dass wir dieses Hygieneproblem
verstehen und lösen.
Es ist ein großes Problem:
Es gibt 2,5 Milliarden Menschen,
die keinen Zugang zu
angemessenen Sanitäranlagen haben.
Für sie gibt es keine moderne Toilette.
Es gibt 1,1 Milliarde Menschen,
deren Toilette die Straßen,
das Flussufer
oder öffentliche Plätze sind.
Der Fachbegriff hierfür ist
"öffentliche Defäkation".
Aber das ist einfach nur
im Freien scheißen.
Wenn man in Fäkalmasse lebt
und sie einen umgibt, wird man krank.
Sie gelangt ins Trinkwasser,
ins Essen, in die unmittelbare Umgebung.
Die Vereinten Nationen nehmen an,
dass jedes Jahr 1,5 Millionen Kinder
wegen unzureichender Hygiene sterben.
Das ist ein vermeidbarer Tod,
alle 20 Sekunden,
171 in der Stunde,
4100 jeden Tag.
Um Defäkation im Freien zu verhindern,
bauen Gemeinden und Städte Infrastruktur,
wie zum Beispiel Latrinengruben,
in stadtnahen und ländlichen Gebieten.
Zum Beispiel wurden in der
südafrikanischen Provinz KwaZulu-Natal
Zehntausende dieser Latrinengruben gebaut.
Aber wenn man das Ganze
so sehr aufbläht,
gibt es folgendes Problem:
Was passiert, wenn die Gruben voll sind?
Das hier passiert:
Die Menschen entleeren sich
neben der Toilette.
In Schulen entleeren sich
die Kinder auf den Böden,
hinterlassen eine Spur aus dem Gebäude,
und entleeren sich um das Gebäude herum.
Diese Gruben müssen gereinigt
und von Hand geleert werden.
Und wer entleert sie?
Es gibt diese Arbeiter,
die in die Gruben steigen
und sie entleeren müssen.
Es ist eine dreckige
und gefährliche Angelegenheit.
Denn es gibt keine Schutzausrüstung,
keine Schutzkleidung.
Dort unten ist ein Arbeiter,
ich hoffe, Sie können ihn sehen,
er trägt eine Maske, aber kein Hemd.
In manchen Ländern, wie Indien,
sind die unteren Kasten dazu verdammt,
die Gruben zu leeren,
wodurch die Gesellschaft
sie noch mehr verdammt.
Jetzt fragen Sie sich:
Wie können wir das lösen,
und warum bauen wir nicht einfach
westliche Spülklosetts
für diese 2,5 Milliarden?
Die Antwort: Es ist einfach nicht möglich.
In einigen dieser Gegenden
gibt es nicht genug Wasser,
es gibt keine Elektrizität,
es würde zig Billionen Dollar kosten,
die Rohre zu verlegen,
die Einrichtungen zu bauen,
diese Anlagen zu betreiben
und zu warten,
und wenn man es nicht richtig macht,
hat man Spülklosetts,
die direkt in die Flüsse spülen,
genau wie es in vielen Städten
in den Entwicklungsländern
bereits der Fall ist.
Und ist das wirklich die Lösung?
Denn man tut Folgendes:
Man nutzt sauberes Wasser,
um die Toilette zu spülen,
leitet es in eine Kläranlage,
welche es in einen Fluss abführt,
und dieser Fluss ist wiederum
eine Trinkwasserquelle.
Also müssen wir
die sanitären Anlagen überdenken
und die Infrastruktur neu erfinden.
Und daher muss man es,
meiner Meinung nach,
systematisch angehen.
Wir müssen die ganze
Abwasserkette berücksichtigen.
Wir beginnen mit einer Einrichtung.
Dann müssen wir überlegen, wie Fäkalien
gesammelt und gelagert,
transportiert, aufbereitet
und wiederverwertet werden --
nicht nur entsorgt,
sondern wiederverwertet.
Beginnen wir also
mit der Benutzeroberfläche.
Ich sage, es ist egal,
ob Spüler oder Wischer,
Sitzer oder Hocker --
die Oberfläche sollte sauber
und einfach zu nutzen sein,
denn schließlich
sollte "einen Haufen machen"
angenehm sein.
(Gelächter)
Und wenn wir es ermöglichen,
dass der sanitäre Abfallprozess
verstanden wird,
dann sollte die Back-End-Technologie,
das Sammeln und Wiederverwerten
nicht mehr so wichtig sein.
Dann können wir
lokal aufgreifbare und der Umgebung
angepasste Lösungen einführen.
Das eröffnet uns Möglichkeiten,
wie zum Beispiel diese geteilte Toilette.
Es gibt zwei Löcher in dieser Toilette.
Eines vorne und eines hinten,
und das vordere sammelt den Urin,
und das hintere die Fäkalien.
So trennt man also den Urin,
welcher 80 % Stickstoff
und 50 % Phosphor enthält,
was dann verarbeitet
und ausgefällt werden kann,
um zum Beispiel Struvit,
einen hochwertigen Dünger, zu formen.
Das Fäkalmaterial kann dann desinfiziert
und auch zu hochwertigen
Endprodukten verarbeitet werden.
Oder wie in einem Teil unserer Forschung
kann Wasser wiederverwendet werden,
indem es vor Ort in
Sanitäranlagen wie Pflanzgefäßen
oder Pflanzkläranlagen behandelt wird.
Wir eröffnen uns all diese Möglichkeiten,
wenn wir uns vom Modell der Spültoilette
und den Kläranlagen verabschieden.
Sie fragen jetzt wahrscheinlich:
Wer bezahlt das alles?
Ich würde mal sagen,
dass Regierungen Abwassersysteme
finanzieren sollten.
NGOs und Spendenorganisationen
können ihr Bestes tun,
aber es wird nicht genug sein.
Regierungen sollten
Abwassersysteme finanzieren,
genau wie Straßen,
Schulen, Krankenhäuser
und andere Infrastrukturen wie Brücken.
Denn die WHO zeigt in einer Studie:
Für jeden Dollar,
der in Abwasserinfrastruktur
investiert wird,
bekommen wir zwischen drei
und 34 Dollar zurück.
Kommen wir auf das Problem
Grubenentleerung zurück.
An der North Carolina State University
sollten Studenten
eine einfache Lösung entwickeln,
und das kam dabei heraus:
ein einfacher, umgebauter Schraubbohrer,
der den Abfall aus der Grube
in eine Sammeltrommel
nach oben befördern kann.
Jetzt muss der Grubenarbeiter
nicht mehr in die Grube steigen.
Getestet in Südafrika,
und es funktioniert.
Es muss stabiler werden.
Nächstes Jahr gibt es
in Malawi und Südafrika weitere Tests.
Die Idee dahinter ist, dass dies
zu einem professionellen
Grubenleerungs-Service wird,
um Kleinunternehmen zu gründen,
für Gewinne und Jobs zu sorgen,
und wir hoffen dass,
wenn wir Abwassersysteme überdenken,
die Gruben länger bestehen können,
damit wir nicht auf schnelle Lösungen
zurückgreifen müssen,
die keinen Sinn ergeben.
Der Zugang zu angemessenen Sanitäranlagen
ist ein Grundrecht des Menschen.
Wir müssen aufhören,
Leute aus niedrigeren Kasten
oder von niedrigerem Status
zu verdammen, in Gruben zu steigen,
um sie zu reinigen.
Es ist unsere moralische,
gesellschaftliche
und umweltverantwortliche Verpflichtung.
Vielen Dank.
(Applaus)